 Ok. Só um só. Eu gostaria de conversar com você, inclusive para aproveitar a oportunidade de estar conversando com alguém dessa área, tá? Porque me é interessante isso. O que ocorreu é o seguinte. Eu... A gente... Eu queria depois entender um pouquinho o que você vai fazer e com o que vai acontecer a disponibilização do resultado do seu trabalho. Porque quando eu estava fazendo o... Terminando o doutorado, na verdade. Eu fui contratado pela Microsoft lá em Portugal e eu fui o linguista responsável por desenvolver... Eles estavam naquela época desenvolvendo o sistema de voz, o TPS, e depois também fala para a FES, o sistema completo. Só que eles naquela época compraram, isso foi em 2007. Naquela época eles compravam o sistema de voz, eu esqueci o nome da empresa, uma empresa que era holandesa, que fornecia para muitas dessas coisas. Então eles... A Microsoft desenvolveu lá em Portugal o Microsoft Language Development Center. E aí então eu fui contratado como linguista responsável pelo português brasileiro para desenvolver toda aquela característica de vocão profissional e transcrição e orientar os programadores para regras e tal. E aí o que... O resultado ficou bastante interessante. Vim conseguir um resultado do português muito melhor, inclusive, melhor do que o... Do português europeu. E naquele momento, depois eu voltei ao Brasil, e nós gravamos no Rio de Janeiro, na época eu morava no Rio de Janeiro, nós gravamos uma locutora profissional carioca, mas que é assim, tentando fazer uma certa neutralização da fala. E depois eles pegaram um grande porto, uma verdade, para poder fazer a treinamento do sistema. E naquela época eles estavam trabalhando com trifones. Aumentou um pouquinho, né? Mas aí o que aconteceu foi o seguinte, eles pegaram aquele material gravado, e como eles falavam, isso aqui vai para a China, no centro de desenvolvimento deles, lá a maior é a principal, e é uma grande caixa preta, a gente não sabe o que acontece dentro desse... Esse sistema de aprendizagem, com que a gente só obtém o resultado. O resultado era bastante bom, de fato. E aí depois a coisa seguramente teve um... Não acompanhei, mas seguramente ela teve vários desenvolvimentos, e hoje agora está muito mais fácil, mas basta que a gente perceba aí algumas falas, quando a gente pega mesmo do Google, uma coisa famosa, parece que é realmente uma pessoa falando real, uma pessoa real. Então, Thomas, primeira coisa que eu já comentei, já falei isso com meus colegas linguistas de outros lugares do Brasil, as pessoas desenvolvem os cóforas e aquilo fica tão restrito para o grupo deles que nem a gente que é pesquisador da área de linguística tem acesso aqui. Então, por exemplo, lá no sul do país, no Rio Grande do Sul, tem um cóforo muito bom, até onde eu sei, muito interessante, que foi a equipe da Física Eurônica do Sol, a Fomologia que fez na época. Só que a gente não tem, simplesmente não tem acesso a ele e alguns outros. Então provavelmente eu arrisco dizer que quando eu produzia aqui o Polim de TV, foi o primeiro cóforo no Brasil que foi disponibilizado publicamente. Para quem quisesse usar. Eu vi, inclusive, um certo maristor na cara de algumas pessoas por eu estar fazendo aquilo. Porque de certa forma motivava, fazia com que as outras pessoas se sentissem meio que obrigadas também. Mas eu acho que a ideia é por aí mesmo. E aí o que a gente percebe é que nessa caracterização de conseguir fazer uma fala respeitando os dialetos, isso é um trabalho assim, peculiar, porque você tem N dialeto e contemplar tudo isso aí talvez seja quase impossível. E então eu gostaria, eu acho assim, reconheço que é extremamente importante essa iniciativa que a gente fez ali. Agora eu gostaria, só de curiosidade mesmo, eu gostaria de saber como é que vão treinar esse modelo, quais são os parâmetros que vocês estão pretendo utilizar para que saia esse resultado. O que eu posso falar um pouquinho só é o seguinte, primeiro de tudo teria uma etapa de ajuste da base que você criou. A gente teria que fazer os cortes necessários. Eu imagino que a maior parte das entrevistas é você que está entrevistando. Então a gente teria que fazer alguns cortes. Os cortes seriam, por exemplo, de 10 em 10 segundos. A gente pegaria, inclusive, muito bom o modelo que você criou, porque todas elas têm transcrição já. A gente pegaria mesmo da transcrição elas. E existem alguns modelos que já estão predispostos. Pelo menos a princípio essa é a nossa ideia. A gente já tem alguns modelos que já estão predispostos. Por exemplo, a gente tem três que eu posso citar aqui agora, que é o F5, eu posso digitar também, mas o F5 TTS, o XTTS e o FishSpeed, mas tem vários e vários modelos. FishSpeed. Esse é assim. Peixe de peixe. Esses modelos têm treinamento já em português brasileiro. Esses modelos já têm treinamento em português brasileiro. Só que como eu falei, a maior parte deles já estão com sotaque, bem mais puxado para paulista. A ideia é pegar esses dados, das bases, das coletas que eu vou fazer, colocar tudo dentro de um grande bolo de dados. Esses dados vão poder ser usados para treinamento de múltiplos e múltiplos modelos. Essa aqui é a ideia. Mas a ideia é a gente pegar alguns desses modelos que eu citar aqui e fazer treinamento de ajuste fino para todos eles. Então todos eles já falam em português, eu já consigo pedir para eles falarem em português. E a hipótese é, basicamente, a hipótese é, se eu colocar dado enviesado, que nesse caso a gente está fazendo a base de dados que é enviesada, se eu colocar dado que está enviesado para o sotaque para a Ibana, no caso, e colocar para fazer ajuste fino por várias e várias épocas, e quando a gente falar épocas é deixar o meu computador aqui trabalhando mesmo para poder fazer os ajustes de parâmetros. Se eu colocar por várias e várias épocas, primeiro, isso afeta a qualidade do que a gente está fazendo, e segundo, isso adiciona o sotaque ao modelo que a gente já tem. Então essa é a hipótese e esse é o trabalho que a gente pretende fazer. Não sei se deu para entender. Não tenho certeza. Não tenho certeza ainda. E aí, para validar isso, para validar essa hipótese, aí o plano da gente é fazer uma avaliação com linguistas, com pessoas, fazer uma survey mesmo para validar se realmente vai adicionar. Para avaliar, pelo menos para avaliar, se está afetando a qualidade do que a gente está fazendo, a gente já tem uma coisa que a gente chama de Moss Predictor. Moss em inglês se chama Mean Opinion Score, que é basicamente a gente chama de escala de Leichert, que vai te dizer o quão bom ou o quão ruim é aquele modelo. Mas a gente tem preditores disso. A gente tem modelos de inteligência artificial que a entrada é o áudio e a saída é o quão bom de 0 a 5 é aquele áudio baseado em vários parâmetros. Então isso eu consigo fazer automaticamente, preliminarmente. Depois eu quero fazer com humanos também, tanto validando se a qualidade é boa quanto se realmente adicionou sotaque. Então, eu estou apresentando mais ou menos por cima qual que é a ideia do que a gente quer fazer. Uma contribuição válida também é a base de dados, também é esses dados cortados bonitinhos para fazer treinamento de outros modelos. Que a gente já começou a fazer o trabalho que eu falei para você de coleta de outras bases, incluindo a sua, no caso. Eu já baixei tudo, já dei uma olhada e achei bem legal assim o que tem. E também futuramente coletar de outras pessoas, e aí vai ser aquela serve que eu peço para o pessoal falar alguma frase e tal. E também de coleta de... É uma conversa que eu ainda estou trabalhando e eu estou começando a programar já alguma coisa em relação a isso, que é coletar do YouTube, do Instagram. Eu tento pegar pela localização de quem postou, ou mesmo eu faço uma base de influencers, ou eu pego, por exemplo, da tribuna, tem vídeos disso que são abertos e que tem uma licença também. Corto esses áudios e coloco na base. Então essa é a ideia, não sei se deu para entender. Isso é algo? É isso. Como você está dizendo, o que interfere na caracterização disso num dialeto, você tem claro, nível lexical, mas aí o nível lexical para você não vai importar. Em princípio, porque a palavra que aparecia ali apareceu aí. Mandioca, macaxeira, etc. Então isso aí, em princípio, não vai ser importante porque você está pensando em termos de fala. Os parâmetros sintáticos, mas isso aí, em princípio, também não vai interferir, porque a ordenação das palavras já vai estar apresentada, então as palavras já estão lá escritas no texto. E o terceiro elemento mais, que aí é o que tecnicamente chama mais atenção, embora as pessoas não se dêem conta disso, quando a gente pergunta para um aluno que, sei lá, está começando a planética comigo, me dá elementos aqui que caracterizam o sotai. Aí a pessoa logo vai para o lex. Mandioca, macaxeira, não sei, mas não falam da prosódia, da melodia da voz. Então, efetivamente, o que vai para essa questão do sistema de voz, que me parece, é que o elemento prosódico é o fundamental. E aí nas três condições mesmo, a duração, então a duração segmental da sílaba, a gente percebe, por exemplo, aqui em João Pessoa isso fica muito evidente, pronto. A maneira como as pessoas falam tem um alongamento nessa sílaba tônica, que é consideravelmente maior do que nas outras sílabas. Claro que essa palavra funciona como uma interjeição, mas sempre que ela é ousada você tem um alongamento da duração. E você tem outras situações. Se você for comparar, por exemplo, quando se fala, quem canta sempre é o outro, nunca sou eu. Como o povo fala, ah, o baiano fala cantão. Quando você fala aquilo ali, você tem uma caracterização, às vezes, assim, parece que a fala é mais lenta mesmo, mas ela é mais lenta porque a duração dos segmentos das sílabas das palavras é uma duração maior. Então esse é um parâmetro que vai interferir na caracterização dialetal. Então esse aspecto duracional. O aspecto da intensidade. Tem muita questão da intensidade principalmente acento primário, acento secundário, sílaba tônica, sílaba secundária, mas isso aí é mais ou menos... Seria mais por uma questão de fala empática, alguma coisa assim. Agora, o comportamento da curva melódica, que é a frequência fundamental do som F0, esse aí é fundamental, realmente, o primordial. Então o que acontece? Precisaria que esses modelos de treinamento aí conseguissem captar especialmente esses parâmetros? Eu pediria, e eu vou admitir aqui, que eu nem tenho tanto conhecimento da parte linguística da coisa. Acho que me falta um pouco. Eu pediria até, não sei se eu vou estar lhe incomodando muito, mas algumas literaturas para eu dar uma analisada também. Mas sem pressa, nem nada. Mas sim, até para eu avaliar quais são os... ver se os modelos têm esses parâmetros também previstos neles. Porque aquela coisa, se esses modelos não conseguirem captar isso, o que vai acontecer? Em princípio, nunca vai aparecer paraibano. Eu estou falando paraibano em geral, porque tem diferença lá para o sertão, aqui para o litoral. Os nativos percebem muita diferença. Ah, esse aí é lá para o sertão. E aí, Thomas, tem uma outra característica, outro ponto importante também, que é o seguinte. Nesse corpos aí que nós geramos, e a intenção era exatamente essa. Você viu que temos lá três faixas geracionais. Os adolescentes, os adultos e os idosos. Pronto, agora que a gente chegou nisso, deixa eu lhe interromper só em um ponto. Um deles, mas eu acho que ele entra no G3. É só um? Um deles está como G4. Ah, sim. Esse G4 é porque é urbano com nível universitário. Então, nós fizemos ainda uma divisão para os que tinham formação universitária em vão pessoa. Então, esses G4 são uns. É só um que tem G4, que não classificava. Pelo menos não no... Acho que você colocou como usar. Aí eu fui pegando aqui para poder plotar. Eu plotei gráficos tudo e eu gostei que estava tudo bem dividido assim. Você conseguiu pegar quase 50% rural, quase 50% urbano e cada faixa bem dividida, bem... No sertão, que foi o nosso primeiro projeto, a gente estava muito entusiasmado. Então, por exemplo, a gente acabou colocando mais informantes do que o mínimo necessário. Especialmente pessoas idosas. Então, as entrevistas eram fantásticas e não tinha... Então, não, vamos colocar assim mesmo. Aí aumentou um pouquinho o número. Então, o que acontece, Tomás, nessa história? A gente vai perceber primeiro os informantes da área rural. E aí eu estou pensando assim, como se eu for pensar assim, em termos de Brasil, de uma forma geral, o usuário comum da língua. Quanto mais marcado esse dialeto, mais a pessoa vai achar nossa é para Ibana mesmo. Por exemplo, no jornal da TV Cabo Branco, tem uma repórter chamada Larissa, não sei o nome dela. Você verifica isso, por favor. Ela apresenta na parte da noite. E ela sim, ela fala muito marcadamente. Larissa Tele. Então ela fala muito tele, todo mundo reconhece muito como sendo uma fala mesmo, sem neutralização. E a gente assim, dentro da Universidade, a gente comenta isso como sendo uma questão de valorização local do dialeto, para não haver neutralização, aquela coisa. Então, a gente percebe que nesse conjunto de informantes nossos aí, primeiro, os de área rural, tem um dialeto, isso já é previsível, já é um dialeto mais, vamos chamar de típico. Os da área urbana, isso tende a minimizar um pouco. E quando a gente vai saindo lá do sertão, vem por meio da paraíba, acho que vem daqui, quanto mais lá para dentro, mais acentuado aparece, mais evidente aparece. E quando você pensa aqui no meio urbano, caminhando de campina grande para cá, nos jovens adolescentes, a evidência fica ainda menor. Já naquele momento que a gente terminou isso, em 2000, sei lá, 2000, eu sou ruim de guardar data, eu estou implicado. Então, de lá para cá já teve muita modificação. A gente já percebe hoje que está caminhando muito o povo, o tóucha, por exemplo, de Tia. Aqui na Universidade, a quantidade de gente... Ninguém fala mais do Tia, né? Fala, fala. A gente na rua, a gente observa, mas dentro da Universidade, muito uma coisa assim, não sei se é... Seguramente é uma questão de preenchido, nós professores somos muitos de fora, então, sei lá, parece que a pessoa vai apresentar um trabalho, ela quer ir lá, sei lá, uma questão de preenchido, às vezes até inconsciente mesmo. Então, uma coisa que eu sugeriria que você, se tivesse como controlar isso, porque, em princípio, o que esses modelos fariam? Eles pegariam isso tudo e tinham que tirar uma média, um máximo, um mínimo, uma média, e talvez essa média fosse a ser considerada pelo sistema para o Álphate. Mas eu não sei se isso se consegue fazer isso. Então, estou dispassionando dessas informações? Consigo. Eu consegui imaginar, só para ver se eu entendi o conto, posso? Sua sugestão era, e se eu fizer essas hipóteses com regionalidades? Eu pegar... Informantes, talvez com informantes que apresentam isso com mais evidência. Certo. Isso é um teste válido, inclusive, principalmente porque alguns desses eu consigo pegar. Eu consigo fazer, por exemplo, fazer esses treinos só com a região do sertão, só com a região, eu conseguiria fazer isso e validar também. Isso é, inclusive, uma questão de pesquisa muito legal, que a gente não tinha pensado, né? A gente não tinha pensado nisso, mas é uma questão de pesquisa legal para validar. A gente me interessa muito, tá? Porque a gente sempre fala muito assim, olha, eu tenho os parâmetros hiposóticos, né? O pessoal fala o dialeto nordestino. Desculpa, isso a pessoa é totalmente comum para falar de dialeto nordestino. Então você tem dialeto paraibano, você tem na Paraíba, você tem no Maranhão e tal. E dentro de cada estado você tem também as variantes, né? O sertão, por exemplo, se você for generalizar. Mas até dentro do sertão, se você comparar o rural, o país urbano, eles de lá falam que percebem a diferença, e há diferença, as marcas são muito maiores. Então quer dizer, se vocês conseguissem aí realmente fazer um resultado que contemplasse essas nuances, e inclusive, esses modelos, eu acho que eles não... Não sei se eles conseguem apresentar esses resultados assim com os parâmetros, com a medição dos parâmetros. Então, por exemplo, observou que na sílaba tônica, e a sílaba tônica tem uma caracterização muito importante, porque ela é que vai dar todo o valor exponencial daquela palavra. Você tem muito assim do movimento de curva meteorológica na... na... F0, frequência fundamental, na sílaba tônica, é muito importante. Agora você tem também uma questão, e aí, claro, desculpa se eu estou tomando o seu tempo? Não, não, muito pelo contrário. É para mim tudo o que você está falando, F0, sílaba tônica, tal, são métricas que eu quero aprender, são pontos que eu quero aprender. Quando você pega, por exemplo, na Paraíba, no Nordeste, de uma forma geral, nessa aqui na Paraíba, muito isso. Você tem sílaba tônica, sílaba pré tônica, e pré pré tônica, sei lá, depende aí. Então, as vogais, você tem as vogais abertas e as vogais fechadas. E O fechadas, E, O abertas. Então, uma marca dialetal é as vogais pré tônicas abertas, tipo, eu, por exemplo, falo reforma, com E. Reforma. Forma. Morfema. Morfema. E aí, o que acontece? Com a abertura dessa vogal, existe uma variação na F0, na frequência fundamental dessa sílaba tônica. Tanto que se você pergunta, por exemplo, para uma pessoa, a palavra reforma, você fala qual é a sílaba tônica. Por ser a vocal aberta, muitas pessoas vão julgar que a sílaba tônica é o ré. Por causa da qualidade vocalica, chama muito a atenção sobre aquilo, chama muito atenção. Então, aquilo é como se ela se tornasse a sílaba tônica. Então, isso é marca dialetal. Percebe? Então, quando você conseguir identificar, se o sistema conseguir captar isso, aí, então, você já está para sutilezas que vão dar aquela qualidade muito elevada. Entendeu? Aí, eu não sei. Você vai ter que ver aí se consegue realmente pegar isso. Aí, eu não sei. De repente, ele automaticamente já capta tudo isso. E o resultado já dá. Aí, eu não sei se tem que fazer alguma especificação que ela que forra, não existe. Mas, assim, de qualquer forma, se você conseguir fazer isso, e depois o sistema te gerar um relatório com o que ele considerou, em cada tipo de sílaba tônica, pré-tônica, pós-tônica, os parâmetros que ele considerou ali, e ele dar as médias, pelo menos as médias, ou, sei lá, alguma dissensão ali, alguma coisa assim, para isso. Então, você observa aqui, e aí daria para comparar. Então, lá no sertão, a gente percebe isso aqui. E aqui no litoral, a gente já consegue perceber esses parâmetros com esse quantitativo. Então, o que vai acontecer? Eu, agora, porque o problema, em que eu tenho estado muito em função administrativa aqui na universidade, mas agora eu estou modificando isso aí, e já estou nos meus planos, a partir já do início do ano que vem, eu recuperar o trabalho, retomar o trabalho nesse corte, e aí eu vou entrar com aspectos, eu quero trabalhar especificamente esses dados acústicos. Isso aí é acústica, né? Esses dados acústicos, esses parâmetros todos aí, para obter essas informações. Aí eu vou usar o Prat, né? Não sei se você vai falar desse programa. Ele é um programa que permite análise acústica. Quer dizer, o povo fala assim, ah, é um programa de análise acústica. Na verdade, quem faz análise acústica é o ministro, e ele apenas te apresenta. Apresenta os dados. Aquele X, aquela coisa, mas você tem que catar tudo, né? Então, eu vou, a minha intenção é essa, mas se, por exemplo, você trabalhando isso aí, com um modelo de treinamento desse, se esse modelo der um output, em forma de relatório, com tudo isso aí, que você possa ir, claro, já é muito interessante. Temos até de pesquisa mesmo. Eu preciso, e aí a gente pode conversar por e-mail para eu pegar tudo certinho, ou por aqui você pode me passar também, porque, como eu falei, para mim me falta o conhecimento linguístico da coisa, sabe? Então, quais são os parâmetros, quais são os que são válidos? Isso é até uma dúvida que meu orientador pediu para eu perguntar para você em algum momento, né? Quando a gente for avaliar, o que vale a pena avaliar de fato quando a gente está falando disso? Então, por exemplo, você falou F0, você falou... Talvez até valha a pena eu colocar esse Pratt e testar para ver o que é que ele traz também, de métrica. Não? Não. Você na verdade vai jogar o áudio no Pratt e você vai ter que pedir todas as coisas, tá? Eu vou brincar com ele, mas depois... Se tiver uma literatura boa para eu já começar a me aprofundar, também é válido, não teria problema não. Porque isso é algo que meu orientador pediu, é quais são os pontos na noção de alguém que trabalha com linguística, né? Intensidade. Então, estes aqui... Deixa eu colocar para você. Parâmetros prosódicos. Perfeito. E desses aí, o que me parece que vai ser mais característico, vai ser... Na verdade, todos eles combinam. A frequência fundamental vai ser o ponto maior de todos. A duração e a intensidade vão se combinar. Mas assim, teria que analisar isso aí bem. Mas a frequência fundamental vai ser o ponto de maior interesse. Porque é ele que vai dar exatamente a tônica do diálogo. Então, eu vou fazer uma pergunta para você, porque eu tenho um ponto de maior interesse. Porque é ele que vai dar exatamente a tônica do diálogo. Por exemplo, porque tudo que nós falamos é dessa maneira. Tudo que nós falamos é dessa maneira. Então, essa maneira, você tem o alongamento da seula batônica do maneira. E você tem o comportamento da curva melórica do diálogo. Então, quando você fala, ah, meu rei, tá bom hoje. Então, você vê. Aí a duração se manifestou muito. Meu rei. Certo? Então, isso aí, e claro, para ser padrão, parâmetro, isso aí, em princípio, é um comportamento fonético. Então, você tem que analisar isso aí. E claro, para ser padrão, parâmetro, isso aí, em princípio, é um comportamento fonético que se repete na fala das pessoas. Caracterizando, então, o diálogo. É isso. Tá ótimo. E aí, eu queria, não jogando água fria na sua forma. Certo. Sem problema. Queria dizer o seguinte. Aqui no Brasil, existe uma coisa que é mais fácil, que é a boa vontade das pessoas. Quando eu estava estudando lá na França, durante o laboratório, as pessoas do laboratório queriam fazer pesquisa, precisavam de um informante, e era uma dificuldade para conseguir. Às vezes tinha que dar um... Quem participava ia dar um tem-drago de presente, ou 10 euros, ou aquela coisa assim. E aqui no Brasil, normalmente, quando a gente chega, por exemplo, em sala de aula, eu quero fazer um teste com as pessoas, ou alguma coisa assim, o professor bota lá o que o mundo vai fazer e consegue aquele resultado. Então, eu não sei, isso que você falou, eu vou divulgar para pedir que as pessoas gravem isso, é uma possibilidade. Não sei qual vai ser o nível de abesão. É, meu orientador já falou que seria baixo. Uma coisa que talvez vocês pudessem fazer, então, por exemplo, lá em UFZ, você tem gente aí da Paraíba quase toda, provavelmente. E de fora também. E de fora também. Mas, como seu interesse é da Paraíba, você poderia entrar em contato e pedir apoio de professores aí, para que eles, nas formas deles, aí você divulgava, sei lá, o que o pessoal lá, Paris, lá na França, que a gente sempre continuou recebendo mensagens, aí, quer dizer, participação em gravação, sei lá, e a pessoa grava no próprio computador, eles dão uma orientação, então grava lá e tal. Então, se isso aí for válido para você, é uma possibilidade, porque aí o que interter é a qualidade do áudio. Isso. Mas, se vocês tiverem aí também um lugar em que você possa chamar as pessoas para fazer a gravação, é uma outra possibilidade, só que isso aí dá um trabalho tão grande, toma, que você não sabe que você consegue maquiná, né, é um trabalho grande demais. Então, a eficiência seria assim, realmente, né, você apresentar alguma coisa, eu não sei se você queria lido ou fala totalmente espontânea, aí a fala totalmente espontânea é um pouco complicada, porque você tem que motivar a pessoa para falar. Que é o caso do seu trabalho, que foi uma entrevista, né? Basicamente. Então, você botar uma pessoa aí, ah, Flam, Maria, chega aí no seu computador, grava alguma coisa para mim. Isso aí é uma coisa muito difícil. Então, quer dizer, uma situação dessas, às vezes uma leitura, mas aí o problema da leitura é que não é para espontânea. Então, o ideal mesmo seria essa coisa que você falou, né, de pegar já a cópia estabelecida, ou sair catando aí material de YouTube, essas coisas aí, mas ainda assim tem que olhar com muita atenção. E pode ter música, pode ter cópia. Mas também a fala da pessoa já está modificada, né, uma boa representante daquilo ali, entendeu? Então, são minhas, assim, gelas contribuições. E vamos lá o que te interessa especificamente agora. Olha, ô Thomas, eu não vou modificar a licença lá no site, não. Posso lhe conceder uma licença própria para vocês. Perfeito, isso aí para mim já vai. Então, por conta dos direitos editorais e tal, né, eu vou pedir o seguinte, você redija um... Como é que eu vou chamar isso aí? Sei lá, uma declaração, alguma coisa aí, com os dados completos, né? Tem uma trígula aí que você faz um estudo, tal, orientação. E faça como eu estaria fazendo para você, que aí eu... Como que vai ser usado, quais os resultados e tal. Você manda esse texto para mim, que eu faço algum ajuste que eu ache necessário. Eu vou colocar isso no CIPAR, nossa, que dá o FPD, assino oficialmente e mando para você. Pronto, perfeito. A licença de uso aí você pode usar dessa maneira. Eu não quero abrir mais lá no site, por conta disso, porque eu queria ter um pouquinho de controle do que está sendo feito. Está sendo contato agora, tá? Certo, certo. E eu espero que isso aqui seja uma ponte que eu estou abrindo agora, que eu possa ali aperriar mais vezes ainda. Claro, escouro a sua disposição. Pronto, perfeito. Eu fico muito feliz da iniciativa de vocês aí, se não tem algum, tá? E gostaria de saber dos resultados aí, como é que vai acontecendo, né? Até pela minha curiosidade. Aham, aham. E pode ter certeza que eu acho que eu vou lhe aperriar mais até para ver como é que a gente... Porque a primeira fase é a fase da coleta que eu estou trabalhando agora. A próxima fase são os ajustes finos. E aí provavelmente não vai ser só esses modelos. Pode ser que a gente pegue mais outras. Eu citei três, mas tem outras que a gente já está avaliando. E a última fase vai ser a avaliação. Então na avaliação mesmo, quando a gente for avaliar, eu posso ver até como pegar essas métricas do resultado final. E não só do resultado final também. Para validar, talvez eu possa tentar pegar essas métricas da base. Para poder ter como baseline, sabe? Posso até pegar dos áudios que você tem. Se tiver algum interesse também, posso divulgar para você. Para você fazer as avaliações. É porque eu não sei como é que essas métricas funcionam. E se a gente tem algum software, tirando esse para arte no caso, que a gente possa fazer isso de maneira extensa, com todos os áudios que tem aí. Mas sim, a gente pode conversar sobre isso. Espero que isso não seja uma ponte que vá se quebrar. Espero continuar ali apelendo bastante ainda. Bom, eu não conheço o Herman, mas você é o cumprimento. Certo, certo. Então guarda aí o modelo aí de... Certo, pronto. Pronto, perfeito. Tá certo, professor. Muito obrigado. Eu que agradeço o tempo. Acho que eu estendi mais do que a gente tinha combinado, inclusive. Acho que foi melhor, mas muito obrigado. Sério mesmo, muito obrigado. Tchau.