---
title: "Experimento 17 — modelos candidatos a fine-tune (primeira leva)"
permalink: /17/
layout: default
---

<style>
  .wrapper,
  .markdown-body, .inner, #main_content {
    max-width: 90% !important;
    padding: 1rem 2rem !important;
  }
  .muted {
    color: #666;
  }
</style>

# Experimento 17 — modelos candidatos a fine-tune (primeira leva)

Esta pagina abre o **experimento 17** com a lista de modelos escolhidos **a primeira vista** para testar **ajuste fino**, em continuidade ao panorama da [pagina 16](/fala_pb/16/) (proximos passos e tabela comparativa).

## Modelos escolhidos para testar fine-tune (v0)

Ordem alfabetica; nenhuma ordem de prioridade de execucao esta fixada ainda.

| Modelo | Aberto? | Licenca (referencia) | PT-BR (expectativa) | Motivo rapido para incluir na leva |
|---|---|---|---|---|
| **Fish Speech** | SIM | Apache 2.0 | Parcial | Forte em prosodia; ecossistema ativo |
| **Qwen3-TTS** | SIM | Apache 2.0 | SIM | Pesos abertos + codigo + tokenizer; relatorio tecnico recente |
| **MeloTTS** | SIM | MIT | SIM | Leve e rapido de iterar; bom para baseline de custo |
| **OpenVoice** | SIM | MIT | SIM / parcial | Transferencia de estilo/sotaque alinhada ao eixo do projeto |
| **CosyVoice** (2 / linha atual) | SIM | Apache 2.0 | SIM / parcial | Multilingue e streaming; familia bem documentada |

Referencias principais (paper ou repo):

- Fish Speech: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2411.01156) · [GitHub](https://github.com/fishaudio/fish-speech)
- Qwen3-TTS: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2601.15621)
- MeloTTS: [GitHub](https://github.com/myshell-ai/MeloTTS)
- OpenVoice: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2312.01479) · [GitHub](https://github.com/myshell-ai/OpenVoice)
- CosyVoice 2: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2412.10117) · [GitHub](https://github.com/FunAudioLLM/CosyVoice)

## Checklist de trabalho

- [ ] Para cada modelo: confirmar **requisitos de GPU**, versao de stack e script oficial de fine-tune (ou comunidade mantida).
- [ ] Definir **subset minimo** de audio/texto e o **mesmo protocolo** usado em XTTS / F5-TTS / Orpheus quando aplicavel.
- [ ] Registrar **checkpoint base** escolhido (nome exato no Hugging Face ou release).
- [ ] Rodar **inferencia antes** e **depois** do fine-tune com as mesmas frases de teste.
- [ ] Acoplar ao **plano de metricas** da pagina 16 (MOS predictor, Levenshtein, classificador de sotaque, MOS manual de sotaque).

## Criterios implicitos desta primeira escolha

- **Licenca permissiva** (Apache 2.0 ou MIT) para reduzir atrito com publicacao e reproducao.
- **Caminho plausivel de fine-tune** (documentacao ou exemplos de treino), mesmo que a complexidade varie muito entre Fish Speech e MeloTTS.
- **Cobertura ou caminho para PT-BR** (nativo, via treino, ou via voz de referencia / cloning).

## Proximos passos

Detalhar, em subsecoes ou em novas paginas, **uma fila de execucao** (qual modelo primeiro por custo de setup) e colar aqui **logs, curvas e audios** assim que houver primeira rodada de treino.

<p class="muted" style="margin-top: 2rem; padding-top: 1rem; border-top: 1px solid #e5e5e5;">
Pagina iniciada com a leva v0 de candidatos a fine-tune. Sera atualizada com resultados e decisoes de descarte ou permanencia.
</p>
