---
title: "Experimento 18 — Qwen3-TTS e Parler-TTS (reuniao 18)"
permalink: /18/
layout: default
---

<style>
  .wrapper,
  .markdown-body, .inner, #main_content {
    max-width: 90% !important;
    padding: 1rem 2rem !important;
  }
  .muted {
    color: #666;
  }
  .diss-persist-list {
    list-style: none;
    padding-left: 0;
    margin: 0.5rem 0 1.25rem;
  }
  .diss-persist-list li {
    margin: 0.45rem 0;
  }
  .diss-persist-list label {
    display: flex;
    align-items: flex-start;
    gap: 0.55rem;
    cursor: pointer;
    line-height: 1.45;
  }
  .diss-persist-list input[type="checkbox"] {
    margin-top: 0.2rem;
    flex-shrink: 0;
  }
</style>

# Experimento 18 — Qwen3-TTS e Parler-TTS (reuniao 18)

Esta pagina concentra o **experimento 18**, alinhado a **reuniao 18**: preparacao e resultados dos proximos fine-tunes apos a primeira rodada de Fish Speech documentada no [experimento 17](/fala_pb/17/).

## Checklist para a reuniao 18 (apresentacao)

Tarefas para organizar o que levar na proxima reuniao.

<ul class="diss-persist-list">
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p18-metodologia"><span>Completar <strong>metodologia</strong> no texto da dissertacao.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p18-revisao-geral"><span><strong>Revisar as demais partes</strong> de maneira geral (consistencia, lacunas, redacao).</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p18-baseline-clone-tabela"><span>Se usar <strong>baseline e clonagem</strong>: definir o que clonar e o que entra na tabela comparativa; <strong>verificar se a tabela do Fish Speech</strong> deixa claro se a condicao e <strong>clonagem</strong> (referencia / voz alvo) ou so modelo pre-treinado.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p18-desenho-sotaque"><span><strong>Desenho experimental</strong> que envolva <strong>sotaque</strong>: parte quantitativa, procedimento e rascunho de como sera exibido/apresentado.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p18-mock-avaliacao"><span>Trazer um <strong>mock da avaliacao</strong> (interface ou fluxo).</span></label></li>
</ul>

<p class="muted">As caixas sao salvas neste navegador (localStorage). O cronograma de entrega e os checkpoints usam selects no rodape da pagina.</p>

## Fish Speech — baseline, clonagem e tabela comparativa

**Confirmacao:** na [tabela comparativa do experimento 17](/fala_pb/17/#fish-speech-relatorio), as colunas **Baseline (pre-treinado)** e **Apos fine-tune (step 10488)** usam o **mesmo audio de referencia para clonagem** (`reference_prompt.wav`), com a mesma transcricao de prompt de voz.

| Condicao | Peso do modelo | Audio de clonagem (referencia) |
|---|---|---|
| Baseline | Pre-treinado (antes do ajuste neste experimento) | `reference_prompt.wav` |
| Apos fine-tune | Checkpoint no passo **10 488** | `reference_prompt.wav` (o mesmo) |

O que muda entre as colunas e apenas o **checkpoint** (pre-treinado x ajustado); **nao** ha troca de voz alvo nem de prompt de referencia entre baseline e sintetizado.

- Audio de referencia (clonagem): reproduzido na [secao Fish Speech do exp. 17](/fala_pb/17/#fish-speech-relatorio) e em [`docs/17/fishspeech/reference_prompt.wav`](/fala_pb/17/fishspeech/reference_prompt.wav).
- Manifesto de reproducao: [`listening_comparison_manifest.json`](/fala_pb/17/fishspeech/listening_comparison_manifest.json) — campo `reference_audio` unico para baseline e checkpoints; frases-alvo em [`synthesis_phrases_ptbr.txt`](/fala_pb/17/fishspeech/synthesis_phrases_ptbr.txt).

Transcricao resumida do prompt de clonagem: *eu sou muito facil para conseguir amizades. entao, eu tenho amizades em brasilia, em belo horizonte...*

## Modelos desta etapa

Dois modelos entram na fila imediata de trabalho (ordenacao de execucao a definir por setup e custo):

| Modelo | Aberto? | Licenca (referencia) | PT-BR (expectativa) | Nota |
|---|---|---|---|---|
| **Qwen3-TTS** | SIM | Apache 2.0 | SIM | Pesos abertos + codigo; mesma linha “Qwen TTS” ja listada no [exp. 17](/fala_pb/17/) |
| **Parler-TTS** | SIM | Apache 2.0 | Limitado | TTS controlavel por descricao / prompt |

Referencias rapidas:

- Qwen3-TTS: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2601.15621) · [GitHub](https://github.com/QwenLM/Qwen3-TTS)
- Parler-TTS: [arXiv](https://arxiv.org/abs/2402.01912) · [GitHub](https://github.com/huggingface/parler-tts)

Artefatos desta rodada (curvas, CSVs, audios) serao colocados em `docs/18/` conforme forem gerados.

## Experimento de validacao perceptual (desenho para o formulario)

Secao para **validar o desenho** do experimento de validacao propriamente dito — avaliacao perceptual de **sotaque paraibano** nos checkpoints ajustados. Use como guia para montar o formulario.

**Formulario (Google Forms) — abrir para ver e testar:** [link do formulario](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScq8dLMbvwnmve78Yrz50wglv_i0eKfx1O7M0SJPBZPm83oYA/viewform?usp=publish-editor)

### Estrategias de avaliacao perceptual de sotaque paraibano

#### Objetivo

Avaliar se os checkpoints ajustados produzem fala sintetizada percebida como mais proxima do **sotaque paraibano** por avaliadores humanos.

A avaliacao e focada **exclusivamente** em percepcao de sotaque.

---

### Estrategias selecionadas (comparativo)

Tres abordagens com maior relevancia e robustez metodologica para avaliacao perceptual de sotaque em sintese de fala. **Recomendacao:** aplicar na ordem da coluna **Parte** (1 → 3) no formulario.

| Parte | Estrategia | Estimulo | Pergunta (formulario) | Respostas possiveis | O que mede |
|:---:|:---|:---|:---|:---|:---|
| 1 | **Comparacao pareada (A/B)** | Dois audios da **mesma frase** (Audio A e Audio B) | Qual audio parece mais paraibano? | Audio A · Audio B · Ambos igualmente · Nao sei dizer | **Preferencia relativa** entre modelos/checkpoints |
| 2 | **Escala Likert** | **Um** audio por vez | Quanto este audio parece paraibano? | 1 Nada · 2 Pouco · 3 Neutro / dificil dizer · 4 Moderadamente · 5 Muito paraibano | **Intensidade** da percepcao do sotaque |
| 3 | **Classificacao regional** | **Um** audio por vez | De qual regiao este sotaque parece ser? | Paraiba · Pernambuco · Ceara · RN · Nordeste (gen.) · Sudeste · Sul · Nao sei dizer | **Reconhecimento regional** da fala sintetizada |

*Exemplo (parte 1):* frase *"Tu sabe onde fica essa rua?"* — participante compara Audio A e Audio B.

---

### Estrutura dos audios

Cada comparacao utilizara:

- mesma frase;
- diferentes modelos/checkpoints;
- ordem randomizada;
- identificacao neutra como "Audio A" e "Audio B".

---

### Quantidade recomendada

| Elemento | Quantidade |
|---|---:|
| Frases distintas | 10 |
| Comparacoes por participante | 10 a 15 |
| Duracao por audio | 3 a 8 segundos |
| Tempo total estimado | 5 a 10 minutos |

---

### Controle experimental

Para reduzir vies:

- os participantes nao saberao qual modelo gerou cada audio;
- a posicao dos audios sera alternada;
- a ordem das perguntas sera randomizada;
- todos os modelos utilizarao as mesmas frases;
- recomenda-se utilizacao de fones de ouvido.

---

### Resultado esperado

Espera-se que os checkpoints ajustados apresentem:

- maior preferencia nas comparacoes A/B;
- maiores notas na escala Likert;
- maior associacao a regiao da Paraiba nas classificacoes regionais.

---

## Escopo de sintese — audios por modelo e viabilidade (apresentacao)

Topico para a reuniao 18: **quantos audios** gerar **por modelo** de sintese finetunado e **de quantos modelos** entram no experimento de validacao perceptual, com estimativa de tempo de parede.

### Tempo de geracao por audio

Cada sintese leva em media **de 40 segundos a 2 minutos**, conforme:

- o **modelo** (Fish Speech, F5-TTS, XTTS, Orpheus, Qwen3-TTS, Parler-TTS, etc.);
- o **tamanho da sentenca** (frases curtas tendem ao limite inferior; paragrafos ou frases longas, ao superior).

Use **~1 minuto** como ordem de grandeza para planejar lotes de geracao.

### Modelos no escopo (referencia)

Checkpoints ja treinados por nos (ver rodape do site): **F5-TTS**, **XTTS**, **Orpheus (Unsloth)**, **Fish Speech**. Em fila: **Qwen TTS**, **Parler-TTS**.

Para a validacao de sotaque, cada **modelo x frase** costuma exigir ao menos: saida **baseline** (pre-treinado + mesma clonagem) e saida **apos fine-tune** — ou seja, **2 audios por frase por modelo** quando houver comparacao como no [Fish Speech (exp. 17)](/fala_pb/17/#fish-speech-relatorio).

### Quantidade sugerida para o formulario

Alinhado ao [desenho perceptual](#experimento-de-validacao-perceptual-desenho-para-o-formulario) desta pagina:

| Elemento | Quantidade de referencia |
|---|---:|
| Frases distintas (PT-BR) | 10 |
| Modelos com checkpoint disponivel | definir na reuniao (ex.: 4 a 6) |
| Audios por modelo (2 condicoes x 10 frases) | ~20 por modelo |
| Tempo de geracao estimado (20 x ~1 min) | ~20–40 min por modelo (pior caso ate ~40 min se 2 min/audio) |

### Perguntas para fechar na apresentacao

- Quantos modelos entram na **primeira rodada** da validacao humana?
- Quantas frases fixas (5, 10 ou 15) por modelo?
- Ha GPU/disponibilidade para gerar tudo antes da primeira semana de junho (cronograma de entrega)?
- Prioridade: cobrir **todos** os checkpoints treinados ou apenas os com melhor loss / melhor audicao informal?

---

## Mock da avaliacao (apresentacao)

Rascunho do fluxo perceptual de sotaque para testar com a equipe antes da coleta formal.

- **Formulario (Google Forms):** [abrir para ver e testar](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScq8dLMbvwnmve78Yrz50wglv_i0eKfx1O7M0SJPBZPm83oYA/viewform?usp=publish-editor)
- **Desenho completo:** secao [Experimento de validacao perceptual](#experimento-de-validacao-perceptual-desenho-para-o-formulario) acima (A/B, Likert, classificacao regional).

---

<p class="muted" style="margin-top: 2rem; padding-top: 1rem; border-top: 1px solid #e5e5e5;">
Contexto anterior: <a href="/fala_pb/17/">experimento 17</a> (inclui Fish Speech — primeira epoca e tabela baseline x sintetizado).
</p>
