---
title: "Experimento 20 — Teoria da amostragem + validacao automatica + finalizacao dos forms"
permalink: /20/
layout: default
---

<style>
  .wrapper,
  .markdown-body, .inner, #main_content {
    max-width: 90% !important;
    padding: 1rem 2rem !important;
  }
  .muted {
    color: #666;
  }
  .markdown-body table {
    width: 100%;
    border-collapse: collapse;
    margin: 1rem 0;
  }
  .markdown-body th,
  .markdown-body td {
    border: 1px solid #ccc;
    padding: 0.5rem;
    vertical-align: top;
  }
  .markdown-body th {
    background: #f5f5f5;
    text-align: left;
  }
</style>

# Experimento 20 — Teoria da amostragem + validacao automatica + finalizacao dos forms

Topico da reuniao / capitulo de encerramento do ciclo de validacao: **tamanho amostral** da avaliacao perceptual, **metricas automaticas** (NISQA, DNSMOS, ASR) nos modelos com resultado positivo e **formularios finais** para **Unsloth (Orpheus)**, **XTTS** e **Fish Speech** ([proximos passos — exp. 19](/fala_pb/19/#proximos-passos); mock em [exp. 19](/fala_pb/19/#mock-do-formulario-avaliacao-perceptual)).

## Teoria da amostragem

### O que se quer estimar

No teste A/B pareado (*“qual audio parece mais paraibano?”*), cada resposta e binaria. O objetivo do experimento **nao** e estimar a opiniao de **toda a populacao da Paraiba** (~4 milhoes de habitantes), e sim verificar se **ouvintes conseguem perceber diferenca** entre condicoes de sintese (ex.: baseline x fine-tune). Por isso, a amostragem segue a logica de **proporcao em populacao grande** (ou “infinita”) e de **literatura de TTS**, nao um recenseamento estadual.

Ainda assim, e util ancorar o **tamanho da amostra** na teoria classica e contrastar com o que a **populacao finita** da Paraiba implicaria — para deixar claro por que o desenho do mestrado **nao** exige centenas de milhares de entrevistas.

### Formula (proporcao amostral)

Para estimar uma proporcao com intervalo de confianca:

```
n = (Z² · p · (1 − p)) / e²
```

| Simbolo | Significado |
|---------|-------------|
| **n** | Numero de **julgamentos** necessarios (no nosso caso, cada julgamento = um par A/B) |
| **Z** | 1,96 para **95%** de confianca |
| **p** | **0,5** (cenario conservador — maxima variabilidade) |
| **e** | Margem de erro desejada |

### Julgamentos necessarios (95% de confianca, p = 0,5)

| Margem de erro | Julgamentos (n) |
|----------------|----------------:|
| 10% | 96 |
| 7% | 196 |
| 5% | 385 |
| 4% | 601 |
| 3% | 1068 |

Cada linha da tabela e um **julgamento A/B**, nao necessariamente uma pessoa: varias pessoas podem somar muitos julgamentos.

### Populacao da Paraiba (correcao para populacao finita)

Se o objetivo fosse estimar uma proporcao na **populacao inteira** do estado (N ≈ **4 000 000**), usa-se a correcao para populacao finita. Com **95%** de confianca, **p = 0,5** e **e = 5%**, o resultado continua em torno de **n ≈ 384** respondentes — praticamente igual ao caso “infinito” (~385), porque N e muito grande.

Isso **nao** significa que a dissertacao deva recrutar 384 paraibanos para opinar sobre TTS: significaria apenas que, **se** a pergunta fosse *“qual a preferencia media de todos os paraibanos?”*, a ordem de grandeza seria centenas de pessoas. O experimento de sintese de fala, em geral, **nao** formula essa pergunta.

| Enfoque | Populacao-alvo | Tamanho tipico na literatura |
|---------|----------------|------------------------------|
| Pesquisa eleitoral / proporcao estadual | Paraiba (~4M) | ~384+ (5% de erro) |
| **TTS / MOS / sotaque (este trabalho)** | Ouvintes capazes de julgar pares A/B | **20–40 participantes**, **centenas de julgamentos** agregados |

Referencias recorrentes: Interspeech (20–30 participantes), Blizzard Challenge (20–50), estudos MOS (20–40 ouvintes). A variabilidade **entre ouvintes** costuma estabilizar com dezenas de participantes; o que importa e tambem o **numero total de julgamentos independentes**.

### Recomendacao pratica para o projeto

| Nivel | Desenho | Julgamentos totais | Margem ~ (95%, p=0,5) |
|-------|---------|-------------------:|------------------------|
| Minimo aceitavel | 20 pessoas × 15 pares A/B | **300** | ~6% |
| **Bom para dissertacao** | **30 pessoas × 20 pares** | **600** | **~4%** |
| Muito robusto | 40 pessoas × 25 pares | **1000** | ~3% |

**Proposta para o texto da dissertacao e do protocolo:**

> A avaliacao perceptual sera realizada com aproximadamente **30 participantes** familiarizados com o sotaque paraibano (ou com instrucao explicita sobre o alvo regional). Cada participante avaliara **20 pares** de audios sintetizados em teste A/B pareado, totalizando cerca de **600 julgamentos** perceptuais. Esse desenho permite estimar preferencias com nivel de confianca de **95%** e margem de erro aproximada de **4%** no cenario conservador (p = 0,5), e esta alinhado a avaliacoes subjetivas reportadas na literatura de sintese de fala — sem pretender generalizar para toda a populacao do estado da Paraiba.

### Sintese em uma frase

**600 julgamentos A/B** (ex.: 30 × 20) e um tamanho **defensavel no mestrado**; a **populacao da Paraiba** justifica, no maximo, que a correcao finita **quase nao altera** a conta (~384 vs ~385 para 5% de erro), mas o experimento de TTS deve ser justificado por **literatura da area**, **numero de julgamentos** e **poder do teste A/B**, nao por amostragem censitaria do estado.

---

<p class="muted" style="margin-top: 2rem; padding-top: 1rem; border-top: 1px solid #e5e5e5;">
Anterior: <a href="/fala_pb/19/">experimento 19</a> (F5-TTS do zero, mock do formulario, proximos passos).
</p>
