---
title: "Reuniao 22 — Proximos passos e publicacao"
permalink: /22/
layout: default
---

<style>
  .wrapper,
  .markdown-body, .inner, #main_content {
    max-width: 90% !important;
    padding: 1rem 2rem !important;
  }
  .muted {
    color: #666;
  }
</style>

# Reuniao 22 — Proximos passos e publicacao

## Proximos passos

<ul class="diss-persist-list">
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-avaliacao-manual"><span>Finalizar avaliacao manual (estamos ao redor de 52 respostas).</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-escrita-avaliacao-conclusao"><span>Finalizar escrita das secoes de avaliacao e conclusao.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-plataforma-brasil"><span>Acompanhar Plataforma Brasil.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-ciclos-revisao"><span>Iniciar ciclos de revisao.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-postar-checkpoints"><span>Postar checkpoints e base criada em algum lugar.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-email-formulario" checked><span><s>Mandar email com texto de apresentacao da pesquisa e o link do formulario com apresentacao da pesquisa.</s></span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-folha-rosto" checked><span><s>Mandar a folha de rosto vazia para colocar os dados do diretor e sumario da pesquisa.</s></span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-dissertacao-metricas"><span>Escrever a dissertacao: metricas automaticas.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-publicacao"><span>Publicacao (ver secao abaixo).</span></label></li>
</ul>

---

<details>
<summary style="cursor:pointer; font-size:1.25rem; font-weight:600; margin: 1rem 0;">Algoritmo para achar veiculos de publicacao</summary>

<div style="margin-top: 1rem;">

### Passo 1 — Sucupira revistas

1. Acessar a [Plataforma Sucupira](https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/veiculoPublicacaoQualis/listaConsultaGeralPeriodicos.jsf) com o quadrienio mais recente.
2. Filtrar area de avaliacao: **Ciencia da Computacao** (ou areas afins: Linguistica, Interdisciplinar).
3. Pular periodicos cujo escopo seja exclusivo de: *voice disorders, speech pathology, audiology, music* — nao tem aderencia.
4. Dentro dos restantes (idealmente Qualis A1–B1), buscar nos titulos/escopo termos como:
   - `speech synthesis`, `text-to-speech`, `TTS`
   - `natural language processing`, `NLP`
   - `spoken language`, `speech processing`
   - `accent`, `dialect`, `regional variety`
   - `neural`, `deep learning`, `fine-tuning`
   - `Portuguese`, `Brazilian Portuguese`, `low-resource`
5. Para cada candidato, checar: **acesso aberto ou sem taxa de submissao**, **tempo medio de revisao aceitavel** (menos de 6 meses idealmente).

**Palavras-chave sugeridas para busca no Sucupira / Google Scholar / Semantic Scholar:**

> `text-to-speech accent adaptation`, `TTS fine-tuning dialect`, `speech synthesis Brazilian Portuguese`, `neural TTS low-resource`, `perceptual evaluation speech quality`, `MOS TTS evaluation`, `XTTS fine-tuning`, `regional accent synthesis`, `sotaque TTS portugues`, `sintese de voz portugues brasileiro`

**Periodicos possiveis para investigar (verificar Qualis atual):**

- *Journal of the Brazilian Computer Society (JBCS)* — Springer, area de computacao
- *Revista de Informatica Teorica e Aplicada (RITA)* — UFRGS, computacao
- *IEEE/ACM Transactions on Audio, Speech, and Language Processing* — referencia na area, verificar se esta indexado no Qualis
- *Speech Communication* (Elsevier) — especifico de fala
- *Computer Speech & Language* (Elsevier) — cobre TTS, avaliacao perceptual

### Passo 2 — Sucupira eventos

1. Acessar a aba de **eventos** na Plataforma Sucupira.
2. Filtrar: area Ciencia da Computacao / Linguistica, Qualis A2–B1.
3. Buscar deadlines proximos (proximos 3–6 meses).
4. Usar o ChatGPT/Claude para cruzar o titulo do evento com o escopo da pesquisa e estimar aderencia.

**Eventos possiveis para investigar:**

- **PROPOR** (Processamento do Portugues) — direto ao ponto, cobre TTS e avaliacao em portugues
- **STIL** (Simposio Brasileiro de Tecnologia da Informacao e da Linguagem Humana) — NLP + fala em portugues
- **BRACIS** (Brazilian Conference on Intelligent Systems) — IA/ML, aceita fala
- **ENIAC** (Encontro Nacional de Inteligencia Artificial e Computacional) — ML aplicado
- **Interspeech** — conferencia internacional de referencia em fala (verificar Qualis)
- **IberSPEECH** — foco em linguas ibericas, inclui portugues
- **ICASSP** (IEEE) — referencia internacional, mais competitivo

### Passo 3 — Checklist por candidato

Para cada veiculo selecionado, verificar:

<ul class="diss-persist-list">
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-pub-sem-taxa"><span>Nao precisa pagar taxa de submissao / APC.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-pub-tempo-aceitacao"><span>Tempo de aceitacao aceitavel para o cronograma.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-pub-referencias"><span>Verificar referencias do proprio trabalho — quais artigos citados estao naquele veiculo? Isso indica aderencia e aumenta chance de aceitacao.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-pub-qualis"><span>Confirmar Qualis no quadrienio mais recente.</span></label></li>
  <li><label><input type="checkbox" class="js-persist-checkbox" data-key="p22-pub-escopo"><span>Ler o escopo/call for papers e confirmar que TTS / avaliacao perceptual / portugues regional esta dentro.</span></label></li>
</ul>

</div>
</details>

## Periodicos pesquisados

<div style="overflow-x: auto;">

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Periodico</th>
      <th>Pais / associacao</th>
      <th style="min-width:22rem;">Por que vale a pena</th>
      <th style="min-width:16rem;">Submissao / periodicidade</th>
      <th>Tempo tipico</th>
      <th>APC / taxas</th>
      <th>Chance pratica</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><a href="https://linguamatica.com">Linguamatica</a> <span style="opacity:0.7;">(NLP iberico)</span> <span style="opacity:0.5;">[A2]</span></td>
      <td>Portugal / Espanha; Univ. do Minho + Univ. de Vigo</td>
      <td>E o melhor encaixe "barato e direto" se voce vender o trabalho como PLN/NLP aplicado a portugues, recurso de fala, comparacao de modelos ou artigo tecnico curto. O diferencial e aceitar artigos tecnicos curtos e apresentacoes de projeto, otimos para prazo apertado.</td>
      <td>Submissao pelo portal; 2 numeros por ano. Nao e fluxo continuo classico, mas o portal aceita submissoes regulares.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem custos.</td>
      <td><strong>Muito alta</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://periodicos.ufmg.br/index.php/relin">Revista de Estudos da Linguagem</a> <span style="opacity:0.7;">(Portugues)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Brasil; UFMG</td>
      <td>Excelente opcao sem taxa para um artigo que enfatize portugues brasileiro, variacao, prosodia, corpus, fala regional ou descricao aplicada com componente computacional. O portal atual ja mostra artigo recente de avaliacao automatica de treebank para lingua de baixo recurso, o que indica abertura a linguistica computacional aplicada.</td>
      <td>Fluxo continuo para numeros atematicos; numeros tematicos por chamada publica; periodico trimestral.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem taxa de submissao nem de processamento.</td>
      <td><strong>Muito alta</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://revistas.pucsp.br/delta">DELTA</a> <span style="opacity:0.7;">(Prosodia)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Brasil; PUC-SP / LAEL</td>
      <td>Vale muito se o paper pender para portugues brasileiro, variacao regional, prosodia, fonologia, descricao linguistica aplicada ou interface entre linguistica e tecnologia. O encaixe cai se o manuscrito for benchmarking puramente engenheirado, mas sobe bastante se houver camada linguistica forte.</td>
      <td>Publicacao continuada / fluxo continuo; periodicidade quadrimestral.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem taxa para manuscritos enviados em fluxo continuo.</td>
      <td><strong>Alta</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://revista.abralin.org">Revista da ABRALIN</a> <span style="opacity:0.7;">(TTS)</span> <span style="opacity:0.5;">[A2]</span></td>
      <td>Brasil; Associacao Brasileira de Linguistica</td>
      <td>E uma boa casa se voce aproximar o paper de prosodia, sintese de fala, anotacao linguistica, open science e aplicacoes de linguagem. Ha inclusive artigo recente sobre prosodia e sintese da fala, o que ajuda muito o encaixe tematico.</td>
      <td>Adota publicacao continua para o volume atematico e dossiês por chamada. Revisao e aberta e ha exigencia de preprint e transparencia de dados.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem taxas de submissao e publicacao.</td>
      <td><strong>Alta</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://seer.ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem">Dominios de Lingu@gem</a> <span style="opacity:0.7;">(Portugues regional)</span> <span style="opacity:0.5;">[A2]</span></td>
      <td>Brasil; UFU</td>
      <td>E muito interessante para artigo em portugues aplicado, variacao regional, fala, transcricao fonetica e tecnologia linguistica mais leve. O proprio portal destaca trabalho sobre conversor de transcricao fonetica automatica para variedade potiguar, o que e um otimo sinal para algo proximo de fala regional.</td>
      <td>Publicacao anual em fluxo continuo; porem, em 22 jun 2026, o portal informava que as submissoes regulares estavam temporariamente suspensas ate julho de 2026, mantendo abertas as secoes tematicas.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem APC e sem taxas de submissao.</td>
      <td><strong>Alta a partir de julho/2026</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://audiolcommres.org.br">Audiology - Communication Research</a> <span style="opacity:0.7;">(Voice)</span> <span style="opacity:0.5;">[B1]</span></td>
      <td>Brasil; Academia Brasileira de Audiologia</td>
      <td>Entra muito bem se voce reposicionar o texto para voz, acustica, percepcao, validacao de banco de fala ou avaliacao de qualidade/inteligibilidade. Nao e o melhor destino para fine-tuning puro de TTS, mas e excelente para um paper de "voice" aplicado ao PT-BR.</td>
      <td>Fluxo continuo.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Nao cobra taxas para submissao, revisao, publicacao ou traducao.</td>
      <td><strong>Alta se o paper for de voz/percepcao</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://link.springer.com/journal/10579">Language Resources and Evaluation</a> <span style="opacity:0.7;">(Speech resources)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Internacional; ELRA / Springer Nature</td>
      <td>Talvez seja o melhor periodico internacional se voce apresentar o FALA_PB como recurso de fala, corpus, benchmark ou base para avaliacao/comparacao replicavel. O escopo e explicitamente dedicado a criacao, uso e avaliacao de language resources e tecnologias associadas.</td>
      <td>Submissao continua no portal; modelo hibrido.</td>
      <td>Mediana de 36 dias ate a primeira decisao.</td>
      <td>Sem APC obrigatorio na rota por assinatura; OA opcional custa US$ 3.590 / € 2.890 / £ 2.590.</td>
      <td><strong>Alta se voce escrever em ingles e puxar para dataset/recurso</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://www.sciencedirect.com/journal/computer-speech-and-language">Computer Speech &amp; Language</a> <span style="opacity:0.7;">(TTS)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Internacional; Elsevier</td>
      <td>E um dos encaixes mais naturais e prestigiados para TTS, ASR, fala, voice tech e comparacao de modelos. O problema, para o seu cenario, e que ele parece bem mais lento e mais competitivo do que as opcoes brasileiras ou de recursos linguisticos.</td>
      <td>Submissao continua via portal.</td>
      <td>115 dias ate a primeira decisao; 226 dias ate decisao apos revisao.</td>
      <td>Sem taxa obrigatoria na rota por assinatura; OA opcional com APC de US$ 3.600.</td>
      <td><strong>Media</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://www.sciencedirect.com/journal/speech-communication">Speech Communication</a> <span style="opacity:0.7;">(Speech)</span> <span style="opacity:0.5;">[A2]</span></td>
      <td>Internacional; Elsevier</td>
      <td>Se o seu texto estiver forte em fala/TTS/avaliacao perceptiva/modelos de producao de fala, e uma casa classica e muito alinhada tematicamente. O ponto fraco, para urgencia, e o tempo oficial relativamente longo.</td>
      <td>Submissao continua via portal.</td>
      <td>120 dias ate a primeira decisao; 303 dias ate decisao apos revisao.</td>
      <td>Sem taxa obrigatoria na rota por assinatura; OA opcional com APC de US$ 3.000.</td>
      <td><strong>Media</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://ieeexplore.ieee.org/xpl/RecentIssue.jsp?punumber=6570655">IEEE/ACM Transactions on Audio, Speech, and Language Processing</a> <span style="opacity:0.7;">(Audio-Speech-Language)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Internacional; IEEE / ACM</td>
      <td>E top de linha para audio, fala e linguagem, e encaixa muito bem comparacao de modelos, arquitetura, vocoders, TTS e avaliacao. Para prazo curto, porem, a barra e alta e nao encontrei no portal um tempo medio simples de revisao como nos periodicos da Elsevier ou Springer.</td>
      <td>Submissao continua; periodico hibrido.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td>Sem custo na rota tradicional; OA opcional cerca de US$ 2.800.</td>
      <td><strong>Media-baixa</strong></td>
    </tr>
    <tr>
      <td><a href="https://airccse.org/journal/ijnlc">International Journal on Natural Language Computing</a> <span style="opacity:0.7;">(Low APC)</span> <span style="opacity:0.5;">[B2]</span></td>
      <td>Internacional; AIRCC</td>
      <td>Eu so usaria como plano de contingencia se voce precisar de um caminho mais simples, com revisao declarada em 2–3 meses e taxa menor. Serve para NLP amplo e low-resource, mas eu tentaria antes as opcoes acima.</td>
      <td>Bimestral, com cronograma editorial explicito e deadlines na pagina; nao funciona como fluxo continuo classico.</td>
      <td>Revisao em aproximadamente 2–3 meses.</td>
      <td>US$ 150; sem taxa de submissao.</td>
      <td><strong>Media como reserva</strong></td>
    </tr>
    <tr style="background-color:#3a0a0a; color:#ffcccc;">
      <td><a href="https://link.springer.com/journal/13636" style="color:#ff9999;">Journal on Audio, Speech, and Music Processing</a> <span style="opacity:0.6;">(Speech Processing)</span> <span style="opacity:0.5;">[A3]</span></td>
      <td>Internacional; Springer Nature</td>
      <td>Muito bom para speech processing, inclusive datasets, software, metodos e avaliacao. Em 2026 o periodico passou do nome antigo EURASIP Journal on Audio, Speech, and Music Processing para o nome atual, mas o foco continuou fortissimo em audio e fala.</td>
      <td>Submissao continua; artigos online-first; tambem trabalha com calls for papers.</td>
      <td>Mediana de 28 dias ate a primeira decisao.</td>
      <td><strong>APC obrigatorio: US$ 1.990</strong></td>
      <td><strong>Descarte — APC obrigatorio</strong></td>
    </tr>
    <tr style="background-color:#3a0a0a; color:#ffcccc;">
      <td><a href="https://cambridge.org/core/journals/natural-language-processing" style="color:#ff9999;">Natural Language Processing</a> <span style="opacity:0.6;">(Low-resource)</span> <span style="opacity:0.5;">[A1]</span></td>
      <td>Internacional; Cambridge University Press</td>
      <td>Vale se voce enquadrar o paper como NLP aplicado, com enfase em multilinguismo, linguas de baixo recurso e speech processing mais do que em engenharia de fala pura. O proprio escopo fala em NLP amplo, aplicacoes praticas, projetos multilingues e speech processing.</td>
      <td>Submissao continua; 6 numeros por ano; revisao single-anonymous.</td>
      <td>Nao especificado.</td>
      <td><strong>Gold OA obrigatorio: US$ 3.655</strong></td>
      <td><strong>Descarte — APC obrigatorio</strong></td>
    </tr>
    <tr style="background-color:#3a0a0a; color:#ffcccc;">
      <td><a href="https://www.sciencedirect.com/journal/machine-learning-with-applications" style="color:#ff9999;">Machine Learning with Applications</a> <span style="opacity:0.6;">(Fine-tuning)</span> <span style="opacity:0.5;">[A2]</span></td>
      <td>Internacional; Elsevier</td>
      <td>E util se voce quiser vender o trabalho como comparacao de modelos, fine-tuning e aplicacao pratica de ML, nao necessariamente como pesquisa central de fala. O forte aqui e a rapidez oficial; o fraco e o APC e o escopo menos especifico para speech.</td>
      <td>Submissao continua; periodico open access.</td>
      <td>38 dias ate a primeira decisao; 89 dias ate decisao apos revisao.</td>
      <td><strong>APC obrigatorio: US$ 2.460</strong></td>
      <td><strong>Descarte — APC obrigatorio</strong></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

</div>

---

<p class="muted" style="margin-top: 2rem; padding-top: 1rem; border-top: 1px solid #e5e5e5;">
Anterior: <a href="/fala_pb/21/">reuniao 21</a> (formulario final de validacao perceptual, metricas automatizadas).
</p>
