---
title: "Experimento com o Unsloth"
permalink: /5/
layout: default
---

<style>
  .wrapper,
  .markdown-body, .inner, #main_content {
    max-width: 90% !important;
    padding: 1rem 2rem !important;
  }
  .markdown-body table {
    width: 100%;
    border-collapse: collapse;
    margin-bottom: 1rem;
  }
  .markdown-body th,
  .markdown-body td {
    border: 1px solid #ccc;
    padding: 0.5rem;
  }
  .markdown-body th {
    background: #f5f5f5;
    text-align: left;
  }
  .experiment-image, 
  .markdown-body img {
    display: block;
    margin: 1.5rem auto;
    max-width: 90%;
    border: 1px solid #ddd;
    border-radius: 6px;
  }
</style>

# Relatório de Fine-tuning do F5-TTS

Bem-vindo ao relatório do meu experimento de *fine-tuning* usando o **F5-TTS** com o corpus em português. Repositório: https://github.com/SWivid/F5-TTS

---


# Relatório de Testes – Unsloth

Durante esta semana, realizei experimentos com o **Unsloth** no contexto do **Google Colab**.  
O objetivo foi explorar como funciona o processo de *fine-tuning* em modelos de **Text-to-Speech (TTS)** disponibilizados pela ferramenta.  

Consegui rodar os notebooks no Colab de forma relativamente tranquila. Os exemplos fornecidos já apresentam o passo a passo de como executar o *fine-tuning*, o que facilitou bastante os testes iniciais. Achei o tempo de execução razoavelmente rápido, considerando a complexidade do processo.  

Porém, os resultados finais não foram tão satisfatórios. Acredito que isso se deve principalmente aos parâmetros escolhidos, que foram simplificados apenas para testes iniciais, além do pouco tempo que tive disponível nesta semana para ajustes e repetições do experimento. Ainda assim, foi possível validar que o fluxo funciona e que há potencial para melhorias em execuções futuras.  

Outro ponto os collabs em alguns casos acabaram por não funcionar completamente por falta de crédito. Talvez no contexto local seja melhor para mim.

---

## Exemplos de Saída

Abaixo segue uma tabela com os textos utilizados e os áudios gerados no experimento. Os áudios estão organizados sequencialmente nos arquivos `1.wav`, `2.wav`, `3.wav` etc.

| Texto | Áudio |
|-------|-------|
|"Hey there my name is Elise, \<giggles\> and I'm a speech generation model that can sound like a person."| <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/1.wav"></audio>  |
|    | <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/2.wav"></audio>  |
|    | <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/3.wav"></audio>  |
|    | <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/4.wav"></audio>  |
|    | <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/5.wav"></audio>  |
|    | <audio controls src="../audios/experimento_finetune_unsloth/6.wav"></audio>  |



    "Inicie a gravação às 14h30 e confirme o nível do microfone.",
    "O arquivo foi salvo em 24 de agosto de 2025, às 09h05.",
    "Defina o volume para 65% e ative o modo silencioso.",
    "O valor total é de R$ 312,40, incluindo impostos e frete.",
    "Atualize o driver de áudio e reinicie o sistema após a instalação.",
    "Begin the recording at 2:30 PM and verify the microphone level.",
    "The file was saved on August 24, 2025, at 09:05.",
    "Set the volume to 65% and enable silent mode.",
    "The total amount is $312.40, including taxes and shipping.",
    "Update the audio driver and restart the system after installation.",